---
title: Java语言基础
date: 2021-01-31 19:56:36
tags: 
	- 教程
	- Java
categories:
	- 教程
	- Java
---
# 第二章：Java语言基础

## 关于JAVA语言当中的标识符

+ 什么是标识符？
  + 在Java源程序中凡是程序员有权利自己命令的单词都是标识符
  + 标识符可以标识什么元素？
    + 类名
    + 方法名
    + 变量名
    + 接口名
    + 常量名
+ 标识符的命名规则
  + 一个合法的标识符只能由==数字、字母、下划线、美元符号==组成，不能含有其它符号
  + 不能以数字开头
  + 严格区分大小写
  + 关键字不能做标识符
+ 标识符的命名规范
  + 最好见名知意（username,password）
  + 遵守驼峰命名规则（SystemService,UserSerivce）
  + 类名、接口名：首字母大写，后面每个单词首字母大写
  + 变量名、方法名：首字母小写，后面每个单词首字母大写
  + 常量名：全部大写

## 字面值

+ 关于字面值

  + -10、100
  + -"abc"
  + -'a'
  + -true、false
  + -3.14

+ 字面值就是数据

+ 字面值是java源程序的组成部分之一，包括标识符和关键字它们都是Java源程序的组成部分

+ 数据在现实世界当中是分门别类的，所以数据在计算机编程语言中也是有类型的：【数据类型】

  + -10、100属于整数型字面值
  + -3.14属于浮点型字面值
  + -true、false属于布尔型字面值
  + -"abc"、"中国人"属于字符串型字面值
  + -'A'、'人'属于字符型字面值

+ 注意：

  + Java语言当中所有的字符串型字面值必须使用双引号括起来
  + Java语言当中所有的字符型字面值必须使用单引号括起来


## 变量

+ 什么是变量？
  + 变量本质上来说是内存中的一块空间，这块空间==有数据类型、有名字、有字面值==
  + 变量包含三部分：==数据类型、名称、字面值【数据】==
  + 变量是内存中存储数据的最基本的单元
+ 数据类型的作用？
  + 不同的数据有不同的类型，不同的数据类型底层会分配不同大小的空间
  + 数据类型是指导程序在运行阶段应该分配多大的内存空间
+ 变量要求：变量中存储的具体的==数据==必须和变量的==数据类型==一致，当不一致时编译报错。
+ 声明变量的语法格式：
  + 数据类型 变量名;
    + 变量名只要是合法的标识符就行。规范：首字母小写，后面每个单词首字母大写。
+ 变量声明之后怎么赋值？
  + 语法格式： 变量名=字面值;
  + 要求：字面值的数据类型必须和变量的数据类型一致
  + 等号是一个运算符，叫做赋值运算符，赋值运算符先运算等号右边的表达式，表达式执行结束之后的结果赋值给左边的变量。
+ 声明和赋值可以放到一起完成
+ 变量赋值之后，可以重新赋值。变量的值可变化
+ 有了变量的概念之后，内存空间得到了重复的使用。
+ 通常访问一个变量包括两种访问形式
  + 第一种：读取变量中保存的具体数据
  + 第二种：修改变量中保存的具体数据
+ 变量在一行上可以声明多个
+ java中的变量必须先声明，再赋值，才能访问
+ 在方法体中的java代码，是遵守自上而下的顺序依次执行的，逐行执行。
+ 再同一个==作用域==当中，变量名不能重名，但是变量可以重新赋值
+ 变量的作用域
  + 什么是作用域？
    + 变量的作用域，其实描述的是变量的有效范围，在什么范围之内是可以被访问的，只要出了这个范围该变量就无法访问了。
+ 关于变量的分类
  + 根据变量声明的位置来分类：
    + 局部变量
      + 在方法体中声明的变量叫做局部变量
    + 成员变量
      + 在方法体外【类体之内】声明的变量叫做成员变量
+ 在不同的作用域中，变量名是可以相同的
+ java遵循==就近原则==
+ 类体中不能直接编写java语句【除声明变量之外】

## 数据类型

+ 数据类型的作用是什么？

  + 程序当中有很多数据，每一个数据都是有相关类型的，不同数据类型的数据占用空间大小不同，数据类型的作用是指导JVM在运行程序的时候给该数据分配多大的内存空间

+ 数据类型的分类

  + 基本数据类型
  + 引用数据类型（类、接口、数组······）

+ 关于基本数据类型

  + 第一类：整数型
    + byte，short，int，long
  + 第二类：浮点型
    + float，double
  + 第三类：布尔型
    + Boolean
  + 第四类：字符型
    + char

+ 字符串不属于基本数据类型，属于==引用数据类型==，字符属于基本数据类型

  + 字符串使用双引号""
  + 字符使用单引号''

+ 八种基本数据类型各自占用空间大小是多少

  + | 基本数据类型 | 占用空间大小 |
    | ------------ | ------------ |
    | byte         | 1            |
    | short        | 2            |
    | int          | 4            |
    | long         | 8            |
    | float        | 4            |
    | double       | 8            |
    | boolean      | 1            |
    | char         | 2            |

+ 计算机在任何情况下都只能识别二进制。例如：只认识101010101010101010101【现代的计算机底层采用交流电的方式，接通和断开就两种状态，计算机只识别1/0，其他不认识】

+ 什么是二进制？

  + 数据的一种表示形式。十进制表示满十进一原则。二进制表示满二进一原则

+ 字节（byte）：

  + 1byte=8bit【1个字节=8个比特位】1个比特位表示一个二进制位：1/0

+ 整数型当中的byte类型，占用

